---
layout: post
title: 스레드(Thread)에 알아보자
categories: [computer science, thread]
tags: [computer science, thread] # TAG names should always be lowercase

---

### 스레드란?
<span style='color:orange'>**스레드는 프로세스 내에서 실행되는 독립적인 실행 흐름**</span>입니다.  
각 스레드는 프로세스의 자원을 공유하면서도, 자신만의 실행 상태(예: 프로그램 카운터, 레지스터 세트, 스택)를 가지고 있어 독립적인 작업을 수행할 수 있습니다.  
이를 통해 멀티스레딩, 즉 하나의 프로세스 내에서 여러 스레드가 동시에 실행되는 것이 가능해집니다.

---

### 스레드의 주요 특징
1. <span style='color:orange'>**경량성**</span>
   
   스레드는 프로세스보다 훨씬 적은 리소스를 사용하여 생성됩니다.  
   이는 스레드가 프로세스의 메모리와 자원을 공유하기 때문이며, 이로 인해 컨텍스트 스위칭의 비용이 줄어들어 효율성이 증가합니다.

2. <span style='color:orange'>**자원 공유**</span>
   
   스레드는 같은 프로세스 내에서 실행되므로, 메모리 데이터, 파일 핸들과 같은 프로세스 자원을 공유할 수 있습니다. 이는 데이터를 공유하고 통신하는 데 있어 프로세스 간 통신(IPC)보다 더 효율적입니다.

3. <span style='color:orange'>**독립적 실행**</span>
   
    각 스레드는 독립적인 실행 경로를 가지고 있어, 다른 스레드의 실행에 영향을 받지 않고 독립적으로 작업을 수행할 수 있습니다.

---

### 스레드의 장점
1. <span style='color:orange'>**성능 향상**</span>
   
    멀티스레딩은 여러 작업을 병렬로 처리함으로써 애플리케이션의 처리 속도를 향상시킵니다.  
    특히 CPU의 멀티 코어를 활용하는 경우, 각 코어에서 다른 스레드를 실행시켜 성능을 대폭 향상시킬 수 있습니다.

2. <span style='color:orange'>**응답성 향상**</span>
   
    하나의 스레드가 블로킹 작업(예: I/O 작업)을 수행하는 동안, 다른 스레드는 계속해서 사용자 인터페이스를 업데이트하거나 다른 작업을 처리할 수 있습니다. 이는 애플리케이션의 응답성을 크게 향상시킵니다.

3. <span style='color:orange'>**자원 효율적 사용**</span>
   
    스레드를 사용하면 추가적인 프로세스를 생성하지 않고도 여러 작업을 동시에 처리할 수 있습니다.  
    이는 시스템 자원을 보다 효율적으로 사용할 수 있게 합니다.

---

### 스레드 사용 시 고려사항
1. <span style='color:orange'>**동기화**</span>
   
    스레드 간의 데이터 공유는 동기화 문제를 발생시킬 수 있습니다.  
    뮤텍스, 세마포어와 같은 동기화 메커니즘을 사용하여 데이터의 일관성과 정확성을 유지해야 합니다.

2. <span style='color:orange'>**교착 상태**</span>
   
   여러 스레드가 동시에 같은 자원을 요청할 때, 서로가 서로의 작업 완료를 무한히 기다리는 상태인 교착 상태(Deadlock)에 빠질 수 있습니다. 교착 상태를 예방하고 해결하기 위한 전략이 필요합니다.

3. <span style='color:orange'>**리소스 경쟁**</span>
   
   스레드가 동일한 자원에 동시에 접근하려고 할 때 발생하는 리소스 경쟁은 성능 저하를 초래할 수 있습니다. 이를 최소화하기 위해 적절한 동기화 기법을 적용해야 합니다.

---

### 멀티 스레드와 멀티 프로세스

   1. <span style='color:orange'>**멀티 스레드는 하나의 프로세스 내부에서 여러 개의 스레드가 동시에 실행되는 것이다.**</span>   
   스레드끼리는 서로의 메모리 공간(thread stack)을 공유하고 접근할 수 있다.  
   IPC 통신이 아닌 메모리 기반 통신을 사용하기에 통신 속도가 빠르다.  
   각 스레드들은 여러 자원을 공유하기에, 하나의 스레드에 문제가 생기면 나머지 스레드들도 영향을 받을 수 있다.  
   프로세스 내에서 스레드의 작업을 여러개로 분할(쪼개서) 병렬로 처리할 수 있다.  

   1. <span style='color:orange'>**멀티 프로세스는 여러 개의 독립적인 프로세스가 동시에 실행되는 것이다.**</span>  
   각 프로세스는 독립된 메모리 공간을 가지며, 서로에게 접근하려면 IPC 기법을 사용해야 한다.  
   각 프로세스는 각각 고유한 자원을 관리하고 있어 서로에게 영향을 미치지 않는다.  
   하나의 프로세스 작업을 여러개로 분할(쪼개서) 병렬로 처리할 수 있다.  
   이때, 프로세스는 스레드 단위로 작업을 분할한다. 

---

### 참고

* <https://jerryjerryjerry.tistory.com/184>  
* Chat GPT

---